Estis malvarmete ekstere, sed la ĉambro, kie ni sidis, estis agrable
varma. Mia plej kara amiko, Ernesto, sidis kontraŭ mi, donante
sin plene al sia komforta brakseĝo. Jam dum unu horo ni parolis
Esperante kaj pasis de temo al temo. Estis vere instiga plezuro
aŭskulti lin; li tiom bone sidis en la lingvo. Ordinare, kiam li
parolas per sia gepatra lingvo: la angla, mankas al li la vervo
kaj esprimo, — sume, la muziko, kiu montriĝas kiam li parolas
Esperanton. Lia Esperanta prozo estas poezio. Tute malsamaj ni estas.
Arto kaj poezio tute ne tuŝas min, tamen mi ne povas ne senti la
belecon de lia esprim-maniero.

Nia parolado fine atingis la Esperantan literaturon, kaj post
tio...... paŭzo. Ni sidis dum iom da tempo en serena silento,
kiun povas ĝui nur veraj amikoj. Mi suĉis cigaredon kaj distre
rigardadis la ŝvebantan fumon.


Subite Ernesto diris: „Kial ne verki romanon?”

„Mi?” mi respondis, tute konsternite.

„Jes, vi”, li insistis flegme.

Mi ridis: „Mi tute ne havas kapablon tion fari, kaj cetere, pri kio
mi skribu?”

„Aŭskultu,” li diris. „Mi scias ke vi ne estas aŭtoro kaj
ke vi havas lingvajn mankojn, sed vi spertis varian kaj interesan
vivon, kaj vi tre interese rakontas pri viaj travivaĵoj, do kial ne
skribi pri viaj spertoj ĝuste tiel kiel ili okazis? Mi certas ke
tiuj okazintaĵoj interesus. Ne! ne kapneu. Nu, vi ne estas stilisto,
konsentite, sed stilo en si mem ne estas ĉio. Jen kial mi konsilas
al vi verki.”

Mi rigardis lin tre dubeme. Mi konis lin sufiĉe por scii ke li ne
ŝercas, ke li tute sincere admonas min .. sed... ĉu li ne eraras...
ĉu li ne tro alte taksas min?

„Eble,” mi respondis hezite. „Tamen rakonti apartajn
incidentojn estas unu afero, sed kiel mi kunigu mian vivon en
romanformon? Ĝi estis iom varia kaj saltas de medio al medio;
alivorte, ĝi estas devia, epizoda, kaj ne kondukas rekte al kulmino
laŭ postulo de romano.”

„Vi ne komprenas,” paciencis Ernesto. „Ne necese oni formas
romanon laŭ la reguloj de fabelo. Elektu kion vi juĝas interesa kaj
kroniku ĝin tute libere kaj laŭsekve, ellasante tion kion vi juĝas
tro aparta.”

„Mi komprenas,” mi diris. „Sed okazas aferoj, kiujn oni ĝue
rakontas, sed kiuj ne indas kiel materialo por romano. Ekzemple la
rakonto pri Lilio......”