Eksponisto mi estis, jes kaj ne. Mi klarigu. En la angla lingvo
troviĝas la vorto _demonstrator_ kaj ankaŭ la slange teknika vorto
_grafter_. Nu, jen la diferenco. _Demonstrator_ kutime eksponas
varon kiun li bone konas, aŭ teknike aŭ alimaniere; alivorte:
li estas specialisto de iu metio kaj estas regula reprezentanto
de firmo, kaj pli-malpli sincere klarigas. Li ofte estas sendita
rekte de la laborejo al la ekspona loko, kaj poste revenas al sia
metio. Lia salajro ne multe varias; sed ofte la firmo aldonas etan
kurtaĝon pro la mendoj akiritaj pere de li. Sed _grafter_ kutime
ŝanĝas de firmo al firmo kaj de varo al varo. Scio pri la artiklo
kaj regulaj vendmetodoj estas por li flanka konsidero. Ordinare li
estas kombino de ĉarlatano kaj trud-vendisto, kaj lin interesas nur
la tuja vendado. Li uzas ĉiujn rimedojn, esceptinte pafilon, por
devigi la interesaton aĉeti. Senrespondeca ulo li estas, kiu bone
enspezas kaj malavare elspezas. Hodiaŭ li paradas kiel spertulo pri
aŭtomata lavmaŝino, kaj morgaŭ li kvazaŭ science parolas pri
sano kaj malsano, dum li vendas ian medikamenton. Li pli similas al
ia bazarvendisto, kvankam li laboras kie oportunas, tio estas, ĉie
ajn de stratangulo kaj bazaro ĝis komerca foiro kaj magazeno. Lia
vivo estas gaja, interesa kaj senĝena, ĉar li estas laŭnature
optimisto. Mi pensas ke ‚bazarulo’ taŭgus por traduko de
_grafter_...... do, ni nomu lin tiel.

Bazarulo estas vere metiisto sen metio. Lia metio estas koni iom pri
multaj aferoj. Donu al bazarulo iom da ordinara tero en koverto,
kaj tio iĝos tuj la plej valora fruktigilo. Senhezite li hipnote
deklamos, donante al tiu tero mirindegajn kvalitojn por kreskigo,
florigo, fruktigo de plantoj. Lia manko de scio pri terkulturo ne
bridas lian langon. Li ne nur kapablas paroli sed scias kiel paroli,
ĉar li estas natura psikologo, kaj scias juĝi kaj tikli sian
aŭskultantaron. Eble vi pensas ke mi troigas, citante tervendadon
kiel ekzemplon, sed io tia fakte okazis.

Bazaruloj havas sian propran slangon kaj estas fratecaj inter si.
Neniu patrino iam decidis eduki sian infanon por bazarula kariero,
kaj mi neniam aŭdis pri lernejo por bazaruloj. Ili origine venas de
tre diversaj medioj kaj naciecoj. Tre ofte ili estas personoj kiuj
forlasis sian metion pro diversaj kaŭzoj, sed precipe pro ribelo
kontraŭ la reguloj kaj postuloj de estre regata laboro. Preskaŭ
ĉiu bazarulo estas eks-io. Inter ili troviĝas eksstudentoj, teatraj
eksludantoj, eksboksistoj, eksinĝenieroj, eksartistoj, eksbutikistoj
ktp.

Ilia slango montras la nacian diversecon. Mi ne estas etimologo,
sed fremda deveno de multaj vortoj en la slango estas memevidenta.
Ekzemple _manĝari_ signifas manĝaĵon, do certe ĝi estas de latina
deveno; _pani_ signifas pluvon, kaj tio koincidas kun la hinda vorto
_pani_ kiu signifas akvon, kaj eble venas de la cigana lingvo. _Gelt_
signifas monon, kaj tio venas de la germana lingvo, tre ŝajne
pere de la juda; _bevi_ signifas drinki, el latina; _ŝajs_ estas
malbonega negoco......”

„Ĉu _ŝajs_ estas latina?” demandis Ernesto.

„Ne tute,” mi respondis, „ĝi estas ne latina sed
pli-ĝuste...... latrina kaj venas de la germana lingvo.”

„Kaj kiel vi fariĝis bazarulo?” scivolemis Ernesto.